Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) mengapresiasi putusan Majelis Hakim Pengadilan Tipikor Jakarta yang memvonis Setya Novanto 15 tahun penjara serta denda Rp500 juta subsidair tiga bulan kurungan, karena korupsi proyek e-KTP.

Ketua KPK Agus Rahardjo juga menghargai putusan hakim yang memberikan hukuman pidana tambahan mencabut hak politik Setnov dan mewajibkan mantan ketua DPR RI mengembalikan uang korupsi senilai USD7,3 juta.


Vonis terhadap Setnov memang lebih ringan dari tuntutan jaksa KPK yakni 16 tahun penjara plus denda Rp1 miliar subsidair enam bulan bui.

Menurut Agus, Jaksa Penuntut KPK nanti akan mempelajari dan menganalisa vonis terhadap Setya Novanto untuk menerima atau mengajukan banding. Hasil analisi analisa nantinya akan dilaporkan kepada pimpinan KPK.

Agus mengakui jika dalam mengusut korupsi e-KTP, KPK sempat melewati tantangan dan hambatan. Tetapi, dengan adanya vonis ini, kata Agus, kerja keras tim internal KPK sedikit demi sedikit menemukan titik terang. Dia mengapresiasi dukungan dari publik terhadap KPK.



"Dukungan dan pengawalan dari publik sangat di apresiasi oleh kami di KPK. KPK menyampaikan terima kasih juga pada masyarakat. Karena kami sadar, kasus ini merugikan masyarakat luas," papar Agus.

Terkait dengan keterlibatan pihak lain, Agus memastikan bahwa kasus ini tidak akan berhenti pada Setnov. Dia berjanji tetap mencermati segala fakta persidangan yang berkembang.

"Sejak tuntutan diajukan kami sudah sampaikan, jika ada bukti yang kuat adanya upaya penyamaran uang hasil korupsi tentu akan diproses," ucap Agus.

Dalam perkara korupsi e-KTP, Setnov divonis dengan hukuman 15 tahun penjara dan denda Rp500 juta serta subsidair tiga bulan kurungan. Setnov dinilai terbukti melakukan korupsi dalam proyek pengadaan e-KTP.

Perbuatan Novanto dinyatakan melanggar Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dalam UU Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tipikor.



Tak hanya itu, Setnov juga diminta untuk membayar uang pengganti sebesar USD7,3 juta dikurangi Rp5 miliar yang diserahkan kepada penyidik Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK).

Pembayaran uang pengganti dilakukan setelah sebulan vonis Setnov berkekuatan hukum tetap. Apabila uang dan harta benda yang disita juga tak mencukupi maka diganti dengan pidana penjara selama dua tahun.

Hakim juga menjatuhkan pidana tambahan kepada Setnov berupa pencabutan hak politik selama lima tahun usai menjalani masa hukuman. Lalu, Hakim juga menolak permohonan justice collaborator (JC) Setnov.