Kepolisian Resort Aceh Timur menetapkan lima orang sebagai tersangka dalam insiden ledakan dan kebarakan sumur minyak di Desa Pasir Putih, Kecamatan Ranto Peureulak pada Rabu, 25 April 2018 kemarin. Empat dari lima tersangka sudah ditangkap polisi.

"Kita sudah tetapkan tersangka lima orang, empat diantaranya sudah diamankan sedangkan seorang lain sudah meninggal dunia saat ledakan terjadi," ungkap Kapolres Aceh Timur, AKBP Wahyu Kuncoro di Mapolres Aceh Timur, Minggu, 29 April 2018, seperti dikutip dari Antara.

Kelima tersangka yang ditetapkan yakni, Kepala Desa Pasir Putih berinisial B, 51, yang memberi izin kepada para penambang dengan mengeluarkan surat izin dan perjanjian setiap minyak yang dihasilkan wajib membayar Rp5.000/drum. BERITA TERKAIT
Walhi Desak Pengusutan Ledakan Sumur Minyak di Aceh Timur
Kesaksian Korban Ledakan Sumur Minyak di Aceh Timur
Kesehatan Warga Terdampak Semburan Sumur Minyak di Aceh Timur
BrandconnectProgram Patratura Diyakini Menyelesaikan Masalah Sampah


Kemudian, F, 34, selaku ketua pemuda setempat. Ia diduga terlibat karena membantu kepala desa mendata dan mengumpulkan hasil setoran dari penambang minyak ilegal tersebut.

Selanjutnya, Z, 39, warga Pasir Putih, sebagai penyandang dana atau pemilik modal. Kemudian, J 45, sebagai pemilik lahan dengan cara menawarkan kepada penambang dan membuat perjanjian pembagian dari hasil minyak tersebut.

Sementara, A alias D, 35, warga Pasir Putih, sebagai pekerja di tambang tersebut. Saat ini A dikabarkan meninggal dunia di TKP saat terjadi ledakan sumur minyak.

Satuan Reserse Kriminal Polres Aceh Timur juga telah memeriksa sedikitnya 30 orang saksi terkait ledakan dan terbakarnya sumur minyak yang merenggut 21 korban meninggal dan 39 orang lainnya menderita luka bakar dan masih mendapat perawatan di sejumlah rumah sakit.

"Dari 30 orang saksi yang diperiksa, kita tetapkan lima orang sebagai tersangka. Sejumlah barang bukti telah diamankan dan kasus ini sedang dilakukan pengembangan lanjutan," ujarnya.

Baca: Pengelola Sumur Minyak di Aceh Dipastikan Dihukum

Selain menahan para tersangka, kepolisian juga menyita sejumlah barang bukti berupa, sembilan unit sepeda motor dan satu becak mesin dalam keadaan terbakar.

Selain itu, satu set alat atau perlengkapan untuk melakukan pemboran serta minyak mentah hasil pengeboran yang saat ini sudah dititipkan ke pihak PT Pertamina EP Field Rantau.

Para tersangka dijerat dengan pasal 53 Junto 53 ayat 1 UU Nomor 22 tahun 2001 tentang Migas serta junto pasal 53, junto pasal 55 KUHP dengan ancaman enam tahun penjara.

"Keempat tersangka yang diamankan terus dilakukan serangkaian pemeriksaan lanjutan, sementara minyak mentah yang terus keluar dari sumur diminta pada pihak Pertamina menyedot dan menyimpannya sebagai barang bukti," kata AKBP Wahyu Kuncoro.

Baca: Sumur Minyak yang Terbakar di Aceh Diduga Bekas Pertamina

Seperti diketahui, ledakan dan kebakaran sumur minyak di Desa Pasir Putih, Kecamatan Ranto Peureulak, Rabu dini hari, telah mengakibatkan 21 orang meninggal dunia, 39 luka serius, dan lima rumah terbakar.

Meskipun api sudah padam, namun hingga kini semburan minyak dan gas masih terjadi di sumur bekas ledakan tersebut.